---
layout:     post
title:      什么是区块链?
subtitle:   区块链是一种安全共享的去中心化的数据账本。
date:       2021-12-10
author:     北边一小民
header-img: img/post-bg-defi-what.png
catalog: true
tags:
    - Blockchains
---

## 背景

写这个文章的目的是想如今互联网信息冗杂，系统整理一下有关区块链方面的知识。建立自己的知识体系。也希望可以帮助更多的人。

## 区块链定义
> 区块链是一种安全共享的去中心化的数据账本。
以比特币的区块链账本为例。每个区块基本由上一个区块的散列值，若干条交易，一个调节数等元素构成，矿工通过工作量证明实现对交易整理为账本区块和区块安全性的维持。一个矿工通过交易广播渠道收集交易项目并打包，协议约定了区块速度生成速度而产生的难度目标值，通过不断将调节数和打包的交易数据进行散列运算而算出对应散列值使其满足当时相应的难度目标值，最先计算出调节数的矿工可以将之前获得上一个区块的散列值、交易数据、当前算出对应区块的调节数集成为一个账本区块并广播到账本发布渠道，其他矿工则可以知道新区块已生成并知道该区块的散列值（作为下一个区块的“上一个区块的散列值”），从而放弃当前待处理的区块数据生成并投入到新一轮的区块生成。

## 区块链的历史发展
1.起源（2008年）

中本聪在2008年发表的论文《比特币：一种点对点电子现金系统》

2.技术实验（2008年-2009年）

起源于中本聪创造的比特币，2009 年1月比特币开始运行，在此期间参与人数极少。

3.小众交易（2010年-2012年）

2010年2月第一个比特币交易所成立，2010年7月注明交易所Mt.gox成立，互联网上的以关注互联网技术为主的少数人群开始注意到这一币种，并开始挖矿与买卖比特币。

4.市场初期（2013年-2014年）

受金融危机影响，比特币进入市场视野，2013 年初时比特币为 13 美元，至年末时则超过1200 美元。China的比特币市场也在 2013 年进入疯狂高涨期，比特币China、OKCoin 和火币网跻身世界比特币交易所前列，百度宣布开通比特币支付，苏宁也宣传考虑接受比特币支付。但由于此时比特币仍不成熟，伴随着ZF监管政策出台，交易所倒闭，比特币价格又开始下降。

5.大众市场（2015年-2017年）

比特币与主流经济呈互相替代态势，2016 年全 球经济下滑，比特币的避险功能再次凸显，韩国、日本、拉美市场比特币价格 迅速飙升，由 2016 年初 400 美元至 2017 年底 2 万美元，涨幅之大使其正式 进入大众视野，相关的虚拟货币、区款链应用快速发展，芝加哥商交所上线比 特币期货交易所。

6.市场监管（2018年-2019年）

疯狂的造富效应势必引来各国ZF关注，比特币狂乱之后各国ZF开始加强监管，并合理规划推进，促使区块链发挥出更有 效的作用。以欧盟为例，欧盟在 2018 年 2 月成立欧洲区块链观察论坛，制定相关政策、联动产学研、制定标准开源。

## 区块链发展阶段
区块链 1.0 阶段，随着产业政策与技术的不断推进，区块链与其他技术相结合，其应用将更加广泛，将逐渐发展至区块链 2.0（可编程金融）， 区块链 3.0（可编程社会）。


## 区块链的分类及区别

区块链现阶段分为三种链形式，分别是私有链、公有链、联盟链。

1.私有链

指的是对单独的个人或实体开放。

2.公有链

公有链是指全世界任何人都可读取、发送交易且交易能获得有效确认的、也可以参与其中共识过程的区块链。

3.联盟链

只针对某个特定群体的成员和有限的第三方，其内部指定多个预选节点为记账人，每个块的生成由所有的预选节点共同决定。


|            | 公有链         | 联盟链                    | 私有链          |
|------------|----------------|---------------------------|:----------------|
| 参与者     | 任何人自由进出 | 联盟成员                  | 链的所有者      |
| 共识机制   | POW/POS        | 分布式一致性算法           | solo/pbft等     |
| 记账人     | 所有人参与     | 联盟成员协商确定          | 链的所有者      |
| 激励机制   | 需要           | 可选                      | 无              |
| 中心化程度 | 去中心化       | 弱中心化                  | 强中心化        |
| 如初特点   | 信用的自创建   | 效率和成本优化            | 安全性高，效率高 |
| 承载能力   | <1000笔/秒     | <10万笔/秒                | 视配置决定      |
| 典型案例   | 加密货币       | 供应链金融、银行、物流、电商 | 大型组织，机构   |
| 代表项目   | 比特币、以太坊  | R3、EEA、Fabric | 蚂蚁金服        |

## 区块链的业务价值

区块链技术可凭借强大的业务优势，从以下方面为企业赋能：

* 提供可靠的共享数据，在各方之间建立信任。
* 消除数据孤岛，既通过去中心化的，在一个网络中共享并支持获许可方访问的账本将数据集中到一个系统中。
* 为数据赋予高度安全性。
* 降低第三方中介的需求。
* 创建可在所有参与方之间共享的实时、防篡改记录。
* 参与方可确保商业流中产品的真实性和完整性。
* 无缝跟踪和追踪整个供应链中的商品和服务。





